 A política externa brasileira, em perspectiva de longo prazo, deve ser concebida como um instrumento integral do projeto nacional de desenvolvimento, envolvendo aspectos econômicos, políticos, sociais e culturais.

O Brasil, com sua posição geoestratégica e recursos naturais abundantes, tem um destino de grandeza relativa, impulsionado por fatores objetivos. No entanto, esse destino não deve ser interpretado como um desejo de hegemonia ou de preponderância, mas sim como uma vastidão de interesses e escopo de atuação ambiciosos.

Ao analisar a conjuntura mundial nos próximos anos, é possível perceber a emergência de uma configuração multipolar da geopolítica e da geoeconomia mundial. A desconcentração do poder econômico e político no espaço internacional vem conferindo mais voz e peso aos países emergentes, como o Brasil.

A confluência dessas grandes transformações no Brasil e no mundo tem efeitos significativos sobre a formulação e a execução da política externa brasileira. A política externa sem perspectiva estratégica de longo prazo torna-se reativa, sem direção. Portanto, é necessário planejar uma política externa exigindo o estudo do quadro internacional e a previsão da evolução provável da conjuntura mundial nos próximos anos.

A diplomacia brasileira deve ser capaz de encarar o seu papel no mundo em termos prospectivos fundamentalmente ambiciosos, mas sem se afastar da cooperação internacional e da defesa dos princípios democráticos e humanitários. A política externa brasileira deve ser baseada em uma análise objetiva e sistematizada das tendências internacionais, formulando hipóteses alternativas e verificando a maior ou menor plausibilidade de cada uma delas.

Em resumo, a política externa brasileira deve ser concebida como um instrumento integral do projeto nacional de desenvolvimento, com uma perspectiva estratégica de longo prazo, baseada em uma análise objetiva e sistematizada das tendências internacionais, e com uma posição ambiciosa, mas respeitosa com a cooperação internacional e os princípios democráticos e humanitários.