A citação de Machado de Assis "antes cair das nuvens, que de um terceiro andar" é uma expressão que nos lembra da importância de ser realistas e pragmáticos em nossas escolhas e decisões. Ela nos lembra que é melhor ter os pés bem assentes no chão do que estar sempre em busca de um ideal inatingível.

Um fato relevante da cultura brasileira ocorrido no século XX que se relaciona com essa citação é a ascensão do movimento tropicalista, que surgiu como uma reação contra o nacionalismo cultural exacerbado e o conservadorismo da época. Os tropicalistas buscaram criar uma nova identidade cultural brasileira, que se baseasse na diversidade e na miscigenação, e que se afastasse das tradições herdadas do passado.

O movimento tropicalista foi uma expressão de uma nova forma de pensar e de criar, que se baseava na realidade concreta do Brasil e que buscava encontrar soluções práticas para os problemas do país. Os tropicalistas não queriam cair das nuvens, mas sim encontrar uma forma de expressão cultural que se relacionasse com a realidade do Brasil e que pudesse ser compreendida e apreciada por todos.

A citação de Machado de Assis se relaciona com o movimento tropicalista porque ambos nos lembram da importância de ser realistas e pragmáticos em nossas escolhas e decisões. Os tropicalistas não queriam criar uma cultura que estivesse desconectada da realidade do Brasil, mas sim uma cultura que se relacionasse com a realidade do país e que pudesse ser compreendida e apreciada por todos.

Em resumo, a citação de Machado de Assis nos lembra da importância de ser realistas e pragmáticos em nossas escolhas e decisões, e o movimento tropicalista é um exemplo disso na cultura brasileira do século XX. Os tropicalistas buscaram criar uma nova identidade cultural brasileira, que se baseasse na diversidade e na miscigenação, e que se afastasse das tradições herdadas do passado, mostrando a importância de encontrar soluções práticas para os problemas do país.